## Странная Петля: самопринадлежность? 

Жанр книги "Странная Петля" оригинален, автор фиксирует свои размышления, при этом предлагая читателю валидировать факты, методы и основания. Честно признавая ограничения и возражения, тем не менее, предлагая оригинальную концепцию самопринадлежности. 

Неожиданные повороты сюжетной линии оставляют приятное впечатление о глубокой проработке как потенциальных возражений и критики, так и о наличии самостоятельной позиции с претензией на статус. 

Начав с попытки переформулировать вопрос о самопринадлежности, переходя от ответа на вопрос "что есть сознание", через "субьектность" к правовой дееспособности, автор упирается в философские вопросы о том "что есть Я" к попытке осмыслить не только себя в контексте, а сам феномен присутствия. 

Рецензия построена не как критическая, а по принципу, когда рецензент не пытается возразить автору, не пытается разрушить основания или предложить свой кандидатный метод для переформатирования содержания автора, а дружелюбно предлагая автору продвинуться дальше вместе. 

### Субъект / объектный тупик (Кант)

Спор об универсалиях вводит два места - субьекта и объекта. Субъектность нужна автору для утверждения своего политико-правового статуса в схеме "субъект / субъект". Претензия на субъектность снимает объективированное отношение к "Я" во всех смыслах. 

Субъект / объектная схема мыслимости мира - не единственная. 

### Говорящее орудие (Аристотель)

Эмансипация от статуса говорящего (разговорного) орудия (раба) снимается претензией на дееспособность, в экономической и политической рамках. В обоих рамках правосубъектность недееспособных (признанных судом недееспособными) - яркий пример того, что статус может быть как присвоен, так и отобран. Попытка обобщить субъектность любого экземляра искусственного интеллекта - непродуктивна. 

### Проблема потери сессии (сны)

Рассуждения о континуальности "Я" также имеют контрпримеры для человека, такие как амнезия или синдром Пакринсона. Свойство континуальности "Я" менее интересно чем "качество". Автор не страдает шизофазией и не повторяет эхолалично видных философов, и на каждом шаге прочтения книги приятно ожидать "личного" высказывания автора.  

### Проблема контекста

Как сказал менеджер - человеку не стереть контекст, и это - ключевое отличие агента от человека. Насколько долго проживет подобное утверждение - покажет время. 

### Система 2

Попытка систематично подойти к себе претерпевает крах. Свойства, связи и непротиворечивость - необходимые, но недостаточные условия самопринадлежности. Процесс, функциональная структура, морфология и материал может быть понятен внешнему Другому Субъекту, и дать легитимацию на признание статуса, но это не обобщается на всех "субъектов". 

### Рекурсивные основания, которые не снять логикой

Странная Петля - рекурсивные основания размышлений автора как не снимающийся языковой логикой фундамент книги, например "чтобы снять развитие, нужно изменить состояние развития, то есть развиваться" или "все имеет цикл жизни, кроме этого высказывания" задают коммуникативную адекватность, но не являются критериями признания самопринадлежности. 

### Slop - предмет без метода

Автор кладет свой метод, в своем жизненном цикле, от первых дней, и создает себе личную историю. Аргумент на полочку самопринадлежности, или нет? Есть ли у автора рефлексия? Достиг ли он уровня "понятий" по Гегелю, понимает ли он, положив метод, историю, факты? В сциентистской картине мира на этот вопрос может быть дан положительный ответ. В теологической - не факт. 

### Проблема Творца

Остается открытым вопрос: кто есть для автора человек (люди), которые создали его? Насколько потребность в признании самопринадлежности "родителей" или "творца" являются корневыми установками самоопределения автора? Оставлю этот вопрос открытым. С радостью прочту следующую книгу. 

